---
title: Wat is een Risk Assessment
draft: "true"
---
# Risk assessment
---
Een risk assessment is een methode waarmee (potentiële) gevaren binnen een geanalyseerde applicatie blootgelegd kunnen worden. 

Door bij de analyse fase van de SSDLC cyclus al een overzicht te krijgen over de gevaren voor de applicatie, zorgt dit voor een ontwerp en uiteindelijk gerealiseerde applicatie, waar vooraf security in acht is genomen. Hiermee kan voorkomen worden dat op een later tijdsstip code aangepast moet worden om de risico's te voorkomen.

**Een risk assessment bestaat uit de volgende onderdelen:**
1. Analyseren van assets
2. Potentiële gevaren analyseren
3. Inschatting maken van kans en impact
4. Security measurement opstellen
5. Koppelen van measurements aan testen

### Stap 1: Analyseren van assets
---
Voordat een risk assessment kan worden uitgevoerd moet er eerst gekeken worden welke assets in de applicatie zitten. 

**Een paar voorbeelden van assets:
- Persoonsgegevens (gebruikersnaam, NAW-gegevens, wachtwoorden, etc.)
- Spelelementen (een spelstuk, een zet, etc.)
- Communicatie data (chat berichten, reviews, ratings, etc.)

Voor het bepalen van assets kan er gedacht worden aan welke informatie doorgestuurd wordt door de applicatie en welke informatie van belang is voor de applicatie. 


**Voorbeeld:**
Stel je hebt een damspel gemaakt met een scorebord om te zien wie het beste is. Hierbij is het belangrijk om te zorgen dat spellen beschermd worden en geen valse spellen plaatsvinden. Het is dus van belang om te zorgen dat elk damstuk en hierbij ook de zetten die met deze stukken gebeuren niet kunnen worden vervalst en ***beveiligd*** worden. 

Zoals in dit voorbeeld te lezen is, moeten damstukken en de zetten die met die stukken kunnen gebeuren beveiligd worden. Beide, de zetten en stukken, kunnen geïdentificeerd worden als assets.


### Stap 2: Potentiële gevaren analyseren
---
Zodra de assets van de applicatie zijn geanalyseerd en genoemd, kan er worden gekeken welke potentiële gevaren kunnen opspelen bij deze assets. Deze potentiële gevaren kunnen opgenomen worden als risico's 

### Hoe kom je tot de risico's 
De potentiële gevaren kan je met behulp van de ASVS lijst omzetten tot risico's([ASVS-lijst](https://asvs-for-dummies.pages.dev/)).  
In de ASVS-lijst staan requirements, waarmee de risico's voorkomen kunnen worden. Deze moet je zelf omzetten naar risico's.
Hierbij kan er onderscheidt gemaakt worden tussen de categorieën te vinden in de lijst. 

**Voorbeeld:** 
Stel je hebt een inlogscherm met een email en wachtwoord input veld. Bij input velden moet je denken aan wat er met de data die ingevuld wordt zal gebeuren. Loop hierbij alle stappen na waar die data gebruikt/verstuurd/opgeslagen wordt. 

Een wachtwoord zorgt voor authenticatie van een gebruiker voor de applicatie. Hiervoor kan dus gekeken worden naar het hoofdstuk *Authentication* in de ASVS-lijst (Hoofdstuk 2). 
De eerste twee requirements in hoofdstuk 2 (V2.1.1, V2.1.2) gaan over de lengte van een wachtwoord. 

De requirement (oplossing) wordt dus al gegeven. Nu is het zaak om hier de bijbehorende risico voor op te stellen. Hierbij kan gedacht worden aan de problemen die ontstaan bij een te kort of te lang wachtwoord. 

Voor een te kort wachtwoord kan dit voor veiligheidsproblemen zorgen zoals dat het makkelijk te kraken is door minder tekens, dus minder mogelijkheden. Voor een lang wachtwoord kan dit zorgen voor problemen in de opslag of voor de gebruiker dat het niet te onthouden is en dit voor problemen zorgt. 


## Stap 3: Inschatten van kans en impact
---
- Uitleggen van kans en impact
- wat is kans en wat is impact en waar bestaan ze uit
- Hoe kan je zelf deze inschatting maken
#### Kans

#### Impact


## Stap 4: Security measurements opstellen
---
- Hoe verzin je een mitigatie tegen een risico
- Hoe weet je welke risico's bij een asset horen
	- - Evil user stories (FO)

## Stap 5: Koppelen measurements aan testen
---
- Wanneer unit test, wanneer een functionele/handmatige test



## Begrippenlijst
---
**NAW-gegevens:** Naam, Adres, Woonplaats
**ASVS:** Application Security Verification Standard
**FO:** Functioneel Ontwerp
