---
title: 2. Deployment op Skylab
draft: "true"
---
## Todo
- Wat is een reverse proxy
	- Verschil apache en nginx
- Waarom gebruik je een reverse proxy
- Apache
	- Wat doet het 
	- Wat is het 
	- Wat kan je ermee
	- Wat is het verschil met nginx
- Hoe bouw je een connectionstring op
- Wat is een connection string
- Naamgeving migrations
- HTTP t.o.v. HTTPS
	- Voorbeeld van screenshot van http data weergave
- Wat is certbot
	- Wat doet certbot
- Waarom deployen (het nut ervan)
- Node.js uitleg geven


Deployment Workshop
---
In de Deployment-workshop wordt in acht opdrachten uitgelegd hoe je jouw webapplicatie online kan zetten. Hier volgt verdiepende informatie over de workshop die je goed kunt gebruiken voor je portfolio.

  
## Reverse proxy
---
Bij opdracht 4 van de workshop ga je apache installeren. Apache is een web server die in dit geval word gebruikt als een reverse proxy. Een proxy(ofwel forward proxy) staat tussen een client en het internet en kan bijvoorbeeld gebruikt worden om uitgaand netwerkverkeer te filteren binnen een bedrijf. Een reverse proxy zit juist tussen het internet en één of meer servers. Deze regelt het requests tussen client en server. Hier wat voordelen voor het gebruik:

1. **Verkeer verdelen:** Het kan inkomend verkeer verdelen over meerdere servers, wat helpt om de belasting te balanceren en de prestaties te verbeteren.

2. **Beveiliging:** Het verbergt de details van de backend-servers, waardoor deze beter beschermd zijn tegen aanvallen.

3. **Caching:** Het kan veelgevraagde content opslaan en snel aan de client leveren, wat de laadtijden verkort.

4. **SSL offloading:** Het kan SSL-versleuteling afhandelen, zodat de backend-servers ontlast worden van deze taak.


Naast Apache word ook vaak nginx gebruikt als webserver.  Apache gebruikt een procesgerichte aanpak, waarbij elk verzoek wordt afgehandeld door een apart proces of thread. Nginx gebruikt een event-gedreven model, wat efficiënter is bij het verwerken van veel gelijktijdige verbindingen.
Apache en Nginx zijn beide open-source web-servers die veel als reverse proxy worden gebruikt, maar apache is de meer gebruikte optie.


